如何保证重构不出错呢？需要熟练掌握各种设计原则、思想、模式，还需要对所重构的业务和代码有足够的了解。除了这些个人能力因素之外，最可落地执行、最有效的保证重构不出错的手段应该就是**单元测试**（Unit Testing）了。当重构完成之后，如果新的代码仍然能通过单元测试，那就说明代码原有逻辑的正确性未被破坏，原有的外部可见行为未变，符合对重构的定义。

# 1. 什么是单元测试？

单元测试是代码层面的测试，由研发自己来编写，用于测试“自己”编写的代码的逻辑的正确性。单元测试顾名思义是测试一个“单元”，有别于集成测试，这个“单元”一般是类或函数，而不是模块或者系统。

集成测试的测试对象是整个系统或者某个功能模块，比如测试用户注册、登录功能是否正常，是一种端到端（end to end）的测试。而单元测试的测试对象是类或者函数，用来测试一个类和函数是否都按照预期的逻辑执行。这是代码层级的测试。

写单元测试本身不需要什么高深技术。它更多的是考验程序员思维的缜密程度，看能否设计出覆盖各种正常及异常情况的测试用例，来保证代码在任何预期或非预期的情况下都能正确运行。

# 2. 为什么要写单元测试？

写单元测试的过程本身就是代码 Code Review 和重构的过程，能有效地发现代码中的 bug 和代码设计上的问题。除此之外，单元测试还是对集成测试的有力补充，还能帮助我们快速熟悉代码，是 TDD 可落地执行的改进方案。

## 2.1 单元测试能有效发现代码中的bug

坚持写单元测试是保证代码质量的一个“杀手锏”，也是帮助拉开与其他人差距的一个“小秘密”。

## 2.2 单元测试能发现代码设计问题

代码的可测试性是评判代码质量的一个重要标准。对于一段代码，如果很难为其编写单元测试，或者单元测试写起来很吃力，需要依靠单元测试框架里很高级的特性才能完成，那往往就意味着代码设计得不够合理，比如，没有使用依赖注入、大量使用静态函数、全局变量、代码高度耦合等。

## 2.3 单元测试是对集成测试的补充

程序运行的 bug 往往出现在一些边界条件、异常情况下，比如，除数未判空、网络超时。而大部分异常情况都比较难在测试环境中模拟。而单元测试可以利用 mock 的方式，控制 mock 的对象返回需要模拟的异常，来测试代码在这些异常情况的表现。

尽管单元测试无法完全替代集成测试，但如果能保证每个类、每个函数都能按照预期来执行，底层 bug 少了，那组装起来的整个系统，出问题的概率也就相应减少了。

## 2.4 写单元测试的过程本身就是对代码的重构过程

编写单元测试就相当于对代码的一次自我 Code Review，在这个过程中，可以发现一些设计上的问题（比如代码设计的不可测试）以及代码编写方面的问题（比如一些边界条件处理不当）等，然后针对性的进行重构。

## 2.5 阅读单元测试能快速熟悉代码

阅读代码最有效的手段，就是先了解它的业务背景和设计思路，然后再去看代码，这样代码读起来就会轻松很多。

## 2.6 单元测试是TDD可落地执行的改进方案

测试驱动开发（Test-Driven Development，简称 TDD）是一个经常被提及但很少被执行的开发模式。它的核心指导思想就是测试用例先于代码编写。

单元测试正好是对 TDD 的一种改进方案，先写代码，紧接着写单元测试，最后根据单元测试反馈出来问题，再回过头去重构代码。这个开发流程更加容易被接受，更加容易落地执行，而且又兼顾了 TDD 的优点。

# 3. 如何编写单元测试？

写单元测试就是针对代码设计各种测试用例，以覆盖各种输入、异常、边界情况，并将其翻译成代码。我们可以利用一些测试框架来简化单元测试的编写。除此之外，对于单元测试，我们需要建立以下正确的认知：

- 编写单元测试尽管繁琐，但并不是太耗时；
- 单元测试毕竟不会在产线上运行，可以稍微放低对单元测试代码质量的要求；
- 覆盖率作为衡量单元测试质量的唯一标准是不合理的；单元测试覆盖率是比较容易量化的指标，常常作为单元测试写得好坏的评判标准。覆盖率的计算方式有很多种，比较简单的是语句覆盖，稍微高级点的有：条件覆盖、判定覆盖、路径覆盖。将覆盖率作为衡量单元测试质量的唯一标准是不合理的。实际上，更重要的是要看测试用例是否覆盖了所有可能的情况，
- 单元测试不要依赖被测代码的具体实现逻辑；只关心被测函数实现了什么功能。切不可为了追求覆盖率，逐行阅读代码，然后针对实现逻辑编写单元测试。
- 单元测试框架无法测试，多半是因为代码的可测试性不好。

# 4. 单元测试为何难落地执行？

一方面，写单元测试本身比较繁琐，技术挑战不大，很多程序员不愿意去写；

另一方面，国内研发比较偏向“快、糙、猛”，容易因为开发进度紧，导致单元测试的执行虎头蛇尾。

最后，关键问题还是团队没有建立对单元测试正确的认识，觉得可有可无，单靠督促很难执行得很好。



