# 1. 关于命名

实在想不到好名字的时候，可以去 GitHub 上用相关的关键词联想搜索一下，看看类似的代码是怎么命名的。

## 1.1 命名长度

命名的关键是能准确达意。对于不同作用域的命名，可以适当地选择不同的长度。作用域小的变量（比如临时变量），可以适当地选择短一些的命名方式。除此之外，命名中也可以使用一些耳熟能详的缩写。

## 1.2 利用上下文简化命名

可以借助类的信息来简化属性、函数的命名，利用函数的信息来简化函数参数的命名。

```java
// bad
public class User {
  private String userName;
  private String userPassword;
  private String userAvatarUrl;
  //...
}

// good
public class User {
  private String name;
  private String password;
  private String avatarUrl;
  //...
}
```

## 1.3 命名要可读、可搜索

命名要可读、可搜索。不要使用生僻的、不好读的英文单词来命名。除此之外，命名要符合项目的统一规范，不要用些反直觉的命名。

大家都用“selectXXX”表示查询，你就不要用“queryXXX”；大家都用“insertXXX”表示插入一条数据，你就要不用“addXXX”，统一规约是很重要的，能减少很多不必要的麻烦。

## 1.4 接口、抽象类

接口有两种命名方式：一种是在接口中带前缀“I”；另一种是在接口的实现类中带后缀“Impl”。

对于抽象类的命名，也有两种方式，一种是带上前缀“Abstract”，一种是不带前缀。这两种命名方式都可以，关键是要在项目中统一。

# 2. 关于注释

命名很重要，注释跟命名同等重要。很多书籍认为，好的命名完全可以替代注释。如果需要注释，那说明命名不够好，需要在命名上下功夫，而不是添加注释。

注释的目的就是让代码更容易看懂。只要符合这个要求的内容，你就可以将它写到注释里。总结一下，注释的内容主要包含这样三个方面：**做什么、为什么、怎么做**。对于一些复杂的类和接口，可能还需要写明“如何用”。

- 注释比代码承载的信息更多：对于类来说，包含的信息比较多，一个简单的命名就不够全面详尽了。这个时候，在注释中写明“做什么”就合情合理了。
- 注释起到总结性作用、文档的作用：
- 一些总结性注释能让代码结构更清晰

注释本身有一定的维护成本，所以并非越多越好。**类和函数一定要写注释，而且要写得尽可能全面、详细，而函数内部的注释要相对少一些，一般都是靠好的命名、提炼函数、解释性变量、总结性注释来提高代码可读性**。

# 3.代码风格

## 3.1 函数、类多大

函数的代码行数不要超过一屏幕的大小，比如 50 行。类的大小限制比较难确定。

## 3.2 一行代码多长

最好不要超过 IDE 显示的宽度。当然，限制也不能太小，太小会导致很多稍微长点的语句被折成两行，也会影响到代码的整洁，不利于阅读。

## 3.3 善用空行分割单元块

对于比较长的函数，为了让逻辑更加清晰，可以使用空行来分割各个代码块。在类内部，成员变量与函数之间、静态成员变量与普通成员变量之间、函数之间，甚至成员变量之间，都可以通过添加空行的方式，让不同模块的代码之间的界限更加明确。

## 3.4 四格缩进还是两格缩进？

值得强调的是，不管是用两格缩进还是四格缩进，一定不要用 tab 键（制表）缩进。

## 3.5 大括号是否要另起一行

个人还是比较推荐将大括号放到跟上一条语句同一行的风格，这样可以节省代码行数。但是，将大括号另起一行，也有它的优势，那就是，左右括号可以垂直对齐，哪些代码属于哪一个代码块，更加一目了然。

## 3.6 类中成员的排列顺序

不同的编程语言中，类内部成员的排列顺序可能会有比较大的差别。

在 Google Java 编程规范中，依赖类按照字母序从小到大排列。类中先写成员变量后写函数。成员变量之间或函数之间，先写静态成员变量或函数，后写普通变量或函数，并且按照作用域大小依次排列。

C++ 中，成员变量会习惯性放到函数后面。

# 4.编程技巧

## 4.1 把代码分割成更小的单元块

要有模块化和抽象思维，善于将大块的复杂逻辑提炼成类或者函数，屏蔽掉细节，让阅读代码的人不至于迷失在细节中，这样能极大地提高代码的可读性。

## 4.2 避免函数参数过多

函数包含 3、4 个参数的时候还是能接受的，大于等于 5 个的时候，就觉得参数有点过多了，会影响到代码的可读性，使用起来也不方便。

针对参数过多的情况，一般有 2 种处理方法。

- 考虑函数是否职责单一，是否能通过拆分成多个函数的方式来减少参数
- 将函数的参数封装成对象

除此之外，如果函数是对外暴露的远程接口，将参数封装成对象，还可以提高接口的兼容性。

## 4.3 勿用函数参数来控制逻辑

不要在函数中使用布尔类型的标识参数来控制内部逻辑，true 的时候走这块逻辑，false 的时候走另一块逻辑。这明显违背了单一职责原则和接口隔离原则。建议将其拆成两个函数，可读性上也要更好。

不过，如果函数是 private 私有函数，影响范围有限，或者拆分之后的两个函数经常同时被调用，我们可以酌情考虑保留标识参数。

除了布尔类型作为标识参数来控制逻辑的情况外，还有一种“根据参数是否为 null”来控制逻辑的情况。针对这种情况，也应该将其拆分成多个函数。拆分之后的函数职责更明确，不容易用错。

```java
public List<Transaction> selectTransactions(Long userId, Date startDate, Date endDate) {
  if (startDate != null && endDate != null) {
    // 查询两个时间区间的transactions
  }
  if (startDate != null && endDate == null) {
    // 查询startDate之后的所有transactions
  }
  if (startDate == null && endDate != null) {
    // 查询endDate之前的所有transactions
  }
  if (startDate == null && endDate == null) {
    // 查询所有的transactions
  }
}
// 拆分成多个public函数，更加清晰、易用
public List<Transaction> selectTransactionsBetween(Long userId, Date startDate, Date endDate) {
  return selectTransactions(userId, startDate, endDate);
}
public List<Transaction> selectTransactionsStartWith(Long userId, Date startDate) {
  return selectTransactions(userId, startDate, null);
}
public List<Transaction> selectTransactionsEndWith(Long userId, Date endDate) {
  return selectTransactions(userId, null, endDate);
}
public List<Transaction> selectAllTransactions(Long userId) {
  return selectTransactions(userId, null, null);
}
private List<Transaction> selectTransactions(Long userId, Date startDate, Date endDate) {
  // ...
}
```

## 4.4 函数设计要职责单一

在前面的单一职责原则，针对的是类、模块这样的应用对象。实际上，对于函数的设计来说，更要满足单一职责原则。相对于类和模块，函数的粒度比较小，代码行数少，所以在应用单一职责原则的时候，没有像应用到类或者模块那样模棱两可，能多单一就多单一。

## 4.5 移除过深的嵌套层次

代码嵌套层次过深往往是因为 if-else、switch-case、for 循环过度嵌套导致的。建议嵌套最好不超过两层，超过两层之后就要思考一下是否可以减少嵌套。过深的嵌套本身理解起来就比较费劲，除此之外，嵌套过深很容易因为代码多次缩进，导致嵌套内部的语句超过一行的长度而折成两行，影响代码的整洁。

解决嵌套过深的方法也比较成熟，有下面 4 种常见的思路。

- 去掉多余的 if 或 else 语句
- 使用编程语言提供的 continue、break、return 关键字，提前退出嵌套
- 调整执行顺序来减少嵌套
- 将部分嵌套逻辑封装成函数调用，以此来减少嵌套

除此之外，常用的还有通过使用多态来替代 if-else、switch-case 条件判断的方法。

## 4.6 学会使用解释性变量

常用的用解释性变量来提高代码的可读性的情况有下面 2 种。

- 常量取代魔法数字。

```java
public double CalculateCircularArea(double radius) {
  return (3.1415) * radius * radius;
}
// 常量替代魔法数字
public static final Double PI = 3.1415;
public double CalculateCircularArea(double radius) {
  return PI * radius * radius;
}
```

- 使用解释性变量来解释复杂表达式。

```java
if (date.after(SUMMER_START) && date.before(SUMMER_END)) {
  // ...
} else {
  // ...
}
// 引入解释性变量后逻辑更加清晰
boolean isSummer = date.after(SUMMER_START)&&date.before(SUMMER_END);
if (isSummer) {
  // ...
} else {
  // ...
} 
```

# 5. 统一编码规范

最后，还有一条非常重要的，那就是，项目、团队，甚至公司，一定要制定统一的编码规范，并且通过 Code Review 督促执行，这对提高代码质量有立竿见影的效果。