# 1.里氏替换原则

里式替换原则的英文翻译是：Liskov Substitution Principle，缩写为 LSP。这个原则最早是在 1986 年由 Barbara Liskov 提出，他是这么描述这条原则的：

> If S is a subtype of T, then objects of type T may be replaced with objects of type S, without breaking the program。

在 1996 年，Robert Martin 在他的 SOLID 原则中，重新描述了这个原则，英文原话是这样的：

> Functions that use pointers of references to base classes must be able to use objects of derived classes without knowing it。

综合两者的描述，将这条原则用中文描述出来，是这样的：**子类对象（object of subtype/derived class）能够替换程序（program）中父类对象（object of base/parent class）出现的任何地方，并且保证原来程序的逻辑行为（behavior）不变及正确性不被破坏**。

里氏替换原则更有指导意义的描述是：按照协议来设计。子类在设计的时候，要遵守父类的行为约定/协议。父类定义了函数的行为约定，那子类可以改变函数的内部实现逻辑，但不能改变函数原有的行为约定。行为约定包括：函数声明要实现的功能；对输入、输出、异常的约定；注释中所罗列的特殊说明。同理也可以对应到接口和实现类。

# 2.里氏替换原则的作用

* 里氏替换原则是**实现开闭原则的重要方式之一**。
* 它克服了继承中重写父类造成的可复用性变差的缺点。
* 它是**动作正确性的保证**。即类的扩展不会给已有的系统引入新的错误，降低了代码出错的可能性。
* 加强程序的健壮性，同时变更时可以做到非常好的兼容性，提高程序的维护性、可扩展性，降低需求变更时引入的风险。

# 3.哪些代码明显违背了LSP?

实际上，里式替换原则还有另外一个更加能落地、更有指导意义的描述，那就是“Design By Contract”，中文翻译就是“按照协议来设计”

判断子类的设计实现是否违背里氏替换原则，可以拿父类的单元测试去验证子类的代码。如果某些单元测试运行事呗，就有可能说明子类的设计实现没有完全遵守父类的约定，子类就有可能违背了里氏替换原则。

## 3.1 子类违背父类声明要实现的功能

父类中提供的sortOrdersByAmount()订单排序函数，是按照金额从小到大来给订单排序的，而子类重写这个方法之后是按照创建日期来给订单排序的。那子类的设计就违背里氏替换原则。

## 3.2 子类违背父类对输入、输出、异常的约定

父类中某个函数约定：运行出错返回null；获取数据为空时返回空集合。子类重写函数之后，运行出错返回异常，获取不到数据返回null。那子类的设计就违背里氏替换原则。

父类中某个函数约定，输入数据可以是任意整数，子类实现只允许输入数据是正整数，负数就抛出，也就是说子类对输入的数据的校验比父类更加严格，那子类的设计就违背了里氏替换原则。

父类中某个函数约定，只会抛出ArgumentNullException异常，子类的设计实现抛出了其他的异常，那子类的设计就违背了里氏替换原则。

## 3.3 子类违背父类注释中所罗列的任何特殊说明

父类中定义的 withdraw() 提现函数的注释是这么写的：“用户的提现金额不得超过账户余额……”，而子类重写 withdraw() 函数之后，针对 VIP 账号实现了透支提现的功能，也就是提现金额可以大于账户余额，那这个子类的设计也是不符合里式替换原则的。

# 4.多态和里氏替换原则的区别

多态是面向对象编程的一大特性，也是面向对象编程语言的一种语法。它是一种代码实现的思路。而里式替换是一种设计原则，用来指导继承关系中子类该如何设计，子类的设计要保证在替换父类的时候，不改变原有程序的逻辑及不破坏原有程序的正确性。