# 1. 控制反转

实际上，控制反转是一个比较笼统的设计思想，并不是一种具体的实现方法，一般用来指导框架层面的设计。这里所说的“控制”指的是对程序执行流程的控制，而“反转”指的是在没有使用框架之前，程序员自己控制整个程序的执行。在使用框架之后，整个程序的执行流程通过框架来控制。流程的控制权从程序员“反转”给了框架。

如果抽象出一个下面这样一个框架。具体的代码实现如下所示：

```java
public abstract class TestCase {
    public void run() {
        if (doTest()) {
            System.out.println("Test succeed.");
        } else {
            System.out.println("Test failed.");
        }
    }

    public abstract boolean doTest();
}
public class JunitApplication {
    private static final List<TestCase> testCases = new ArrayList<>();

    public static void register(TestCase testCase) {
        testCases.add(testCase);
    }

    public static final void main(String[] args) {
        for (TestCase case: testCases) {
            case.run();
        }
    }
```

把这个简化版本的测试框架引入到工程中之后，我们只需要在框架预留的扩展点，也就是 TestCase 类中的 doTest() 抽象函数中，填充具体的测试代码。

# 2. 依赖注入

依赖注入和控制反转恰恰相反，它是一种具体的编码技巧。我们不通过 new 的方式在类内部创建依赖类的对象，而是将依赖的类对象在外部创建好之后，通过构造函数、函数参数等方式传递（或注入）给类来使用。

```java
public class Notification {
    private MessageSender messageSender;

    public Notification(MessageSender messageSender) {
        this.messageSender = messageSender;
    }

    // ......
}
```

```java
//使用Notification
MessageSender messageSender = new SmsSender();
Notification notification = new Notification(messageSender);
```

# 3. 依赖注入框架

通过依赖注入框架提供的扩展点，简单配置一下所有需要的类及其类与类之间依赖关系，就可以实现由框架来自动创建对象、管理对象的生命周期、依赖注入等原本需要程序员来做的事情。

# 4. 依赖反转原则

## 4.1 定义

依赖反转原则的英文翻译是 Dependency Inversion Principle，缩写为 DIP。中文翻译有时候也叫依赖倒置原则。

英文描述：

> High-level modules shouldn’t depend on low-level modules. Both modules should depend on abstractions. In addition, abstractions shouldn’t depend on details. Details depend on abstractions.

将它翻译成中文，大概意思就是：高层模块（high-level modules）不要依赖低层模块（low-level）。高层模块和低层模块应该通过抽象（abstractions）来互相依赖。除此之外，抽象（abstractions）不要依赖具体实现细节（details），具体实现细节（details）依赖抽象（abstractions）。

## 4.2 作用

* 依赖倒置原则可以**降低类间的耦合性**。
* 依赖倒置原则可以**提高系统的稳定性**。
* 依赖倒置原则可以**减少并行开发引起的风险**。
* 依赖倒置原则可以**提高代码的可读性和可维护性**。

## 4.3 实现方法

**依赖倒置原则的目的是通过要面向接口的编程来降低类间的耦合性**，所以我们在实际编程中只要遵循以下4点，就能在项目中满足这个规则。

* 每个类尽量提供接口或抽象类，或者两者都具备。
* 变量的声明类型尽量是接口或者是抽象类。
* 任何类都不应该从具体类派生。
* 使用继承时尽量遵循里氏替换原则。



