创建型模式主要解决对象的创建问题，封装复杂的创建过程，解耦对象的创建代码和使用代码。

其中，单例模式用来创建全局唯一的对象。工厂模式用来创建不同但是相关类型的对象（继承同一父类或者接口的一组子类），由给定的参数来决定创建哪种类型的对象。建造者模式是用来创建复杂对象，可以通过设置不同的可选参数，“定制化”地创建不同的对象。原型模式针对创建成本比较大的对象，利用对已有对象进行复制的方式进行创建，以达到节省创建时间的目的。

# 1. 单例的定义

单例设计模式（Singleton Design Pattern）理解起来非常简单。一个类只允许创建一个对象（或者叫实例），那这个类就是一个单例类，这种设计模式就叫作单例设计模式，简称单例模式。

# 2. 单例的用处

从业务概念上，有些数据在系统中只应该保存一份，就比较适合设计为单例类。比如，系统的配置信息类。除此之外，还可以使用单例解决资源访问冲突的问题。

大部分情况下，在项目中使用单例，都是用它来表示一些全局唯一类，比如配置信息类、连接池类、ID 生成器类

# 3. 单例的实现

要实现一个单例，需要关注的点无外乎下面几个：

- 构造函数需要是 private 访问权限的，这样才能避免外部通过 new 创建实例；
- 考虑对象创建时的线程安全问题；
- 考虑是否支持延迟加载；
- 考虑 getInstance() 性能是否高（是否加锁）。

单例有下面几种经典的实现方式。

## 3.1 饿汉式

饿汉式的实现方式，在类加载的期间，就已经将 instance 静态实例初始化好了，所以，instance 实例的创建是线程安全的。不过，这样的实现方式不支持延迟加载实例。

```java
class SingletonHungry {
    private AtomicLong m_id = new AtomicLong(0);
    private static final SingletonHungry m_instance = new SingletonHungry();
    private SingletonHungry() { }
    
    public static SingletonHungry getInstance() {
        return m_instance;
    }
    public long getId() {
        return m_id.incrementAndGet();
    }
}
```

## 3.2 懒汉式

懒汉式相对于饿汉式的优势是支持延迟加载。这种实现方式会导致频繁加锁、释放锁，以及并发度低等问题，频繁的调用会产生性能瓶颈。

```java
class SingletonLazy {
    private AtomicLong m_id = new AtomicLong(0);
    private static SingletonLazy m_instance;
    private SingletonLazy() {}
    
    public static synchronized SingletonLazy getInstance() {
        if (m_instance == null) {
            m_instance = new SingletonLazy();
        }
        return m_instance;
    }
    public long getId() {
        return m_id.incrementAndGet();
    }
}
```

不过懒汉式的缺点也很明显，给 getInstance() 这个方法加了一把大锁（synchronzed），导致这个函数的并发度很低。量化一下的话，并发度是 1，也就相当于串行操作了。而这个函数是在单例使用期间，一直会被调用。如果这个单例类偶尔会被用到，那这种实现方式还可以接受。但是，如果频繁地用到，那频繁加锁、释放锁及并发度低等问题，会导致性能瓶颈，这种实现方式就不可取了。

## 3.3 双重检测

双重检测实现方式既支持延迟加载、又支持高并发的单例实现方式。只要 instance 被创建之后，再调用 getInstance() 函数都不会进入到加锁逻辑中。所以，这种实现方式解决了懒汉式并发度低的问题。

```java
class SingletonDoubleCheck {
    private AtomicLong m_id = new AtomicLong(0);
    private static SingletonDoubleCheck m_instance;
    private SingletonDoubleCheck() {};

    public static SingletonDoubleCheck getInstance() {
        if(m_instance == null) {
            // 此处为类级别的锁
            synchronized(SingletonDoubleCheck.class) {
                if(m_instance == null) {
                    m_instance = new SingletonDoubleCheck();
                }
            }
        }
        return m_instance;
    }
    public long getId() {
        return m_id.incrementAndGet();
    }
}
```

## 3.4 静态内部类

利用 Java 的静态内部类来实现单例。这种实现方式，既支持延迟加载，也支持高并发，实现起来也比双重检测简单。

```java
class SingletonInStatic { 
    private AtomicLong m_id = new AtomicLong(0);
    private SingletonInStatic() {}
    private static class SingletonHolder{
        private static final SingletonInStatic m_instance = new SingletonInStatic();
    }
    
    public static SingletonInStatic getInstance() {
        return SingletonHolder.m_instance;
    }
   
    public long getId() { 
        return m_id.incrementAndGet();
    }
}
```

SingletonHolder 是一个静态内部类，当外部类 IdGenerator 被加载的时候，并不会创建 SingletonHolder 实例对象。只有当调用 getInstance() 方法时，SingletonHolder 才会被加载，这个时候才会创建 instance。instance 的唯一性、创建过程的线程安全性，都由 JVM 来保证。所以，这种实现方法既保证了线程安全，又能做到延迟加载。

## 3.5 枚举

最简单的实现方式，基于枚举类型的单例实现。这种实现方式通过 Java 枚举类型本身的特性，保证了实例创建的线程安全性和实例的唯一性。

```java
enum SingletonEnum {
    INSTANCE;
    private AtomicLong m_id = new AtomicLong(0);
   
    public long getId() { 
      return m_id.incrementAndGet();
    }
}
```

# 4.单例模式存在的问题

## 4.1 存在的问题

### （1）单例对 OOP 特性的支持不友好

单例模式的使用方式违背了基于接口而非实现的设计原则，也就违背了广义上理解的 OOP 的抽象特性。

除此之外，单例对继承、多态特性的支持也不友好，而非“完全不支持”，是因为从理论上来讲，单例类也可以被继承、也可以实现多态，只是实现起来会非常奇怪，会导致代码的可读性变差。不明白设计意图的人，看到这样的设计，会觉得莫名其妙。所以，一旦你选择将某个类设计成到单例类，也就意味着放弃了继承和多态这两个强有力的面向对象特性，也就相当于损失了可以应对未来需求变化的扩展性。

### （2）单例会隐藏类之间的依赖关系

单例类不需要显示创建、不需要依赖参数传递，在函数中直接调用就可以了。如果代码比较复杂，这种调用关系就会非常隐蔽。

### （3）单例对代码的扩展性不友好

单例类只能有一个对象实例。如果未来某一天，需要在代码中创建两个实例或多个实例，那就要对代码有比较大的改动

### （4）单例对代码的可测试性不友好

如果单例类依赖比较重的外部资源，比如 DB，在写单元测试的时候，希望能通过 mock 的方式将它替换掉。而单例类这种硬编码式的使用方式，导致无法实现 mock 替换。

### （5）单例不支持有参数的构造函数

解决方法有如下几种：

- 使用init()函数传递参数。需要注意的是，在使用这个单例类的时候，要先调用 init() 方法，然后才能调用 getInstance() 方法，否则代码会抛出异常

```java
public synchronized static Singleton init(int paramA, int paramB) {
    if (instance != null){
        throw new RuntimeException("Singleton has been created!");
    }
    instance = new Singleton(paramA, paramB);
    return instance;
}
```

- 将参数放到 getIntance() 方法
- 将参数放到另外一个全局变量中。参数既可以通过静态常量来定义，也可以从配置文件中加载得到。实际上，这种方式是最值得推荐的。

## 4.2 单例有什么替代解决方案？

为了保证全局唯一，除了使用单例，还可以用静态方法来实现。不过，静态方法这种实现思路，并不能解决之前提到的问题。如果要完全解决这些问题，可能要从根上，寻找其他方式来实现全局唯一类了。比如，通过工厂模式、IOC 容器（比如 Spring IOC 容器）来保证，由程序员自己来保证（自己在编写代码的时候自己保证不要创建两个类对象）。

有人把单例当作反模式，主张杜绝在项目中使用。个人觉得这有点极端。模式没有对错，关键看你怎么用。如果单例类并没有后续扩展的需求，并且不依赖外部系统，那设计成单例类就没有太大问题。对于一些全局的类，我们在其他地方 new 的话，还要在类之间传来传去，不如直接做成单例类，使用起来简洁方便。