一般情况下，工厂模式分为三种更加细分的类型：简单工厂、工厂方法和抽象工厂。

# 1.简单工厂

在下面这段代码中，我们根据配置文件的后缀（json、xml、yaml、properties），选择不同的解析器（JsonRuleConfigParser、XmlRuleConfigParser……），将存储在文件中的配置解析成内存对象 RuleConfig。

```java
public class RuleConfigParserFactory {
    public static IRuleConfigParser createParser(String configFormat) {
        IRuleConfigParser parser = null;
        if ("json".equalsIgnoreCase(configFormat)) {
            parser = new JsonRuleConfigParser();
        } else if ("xml".equalsIgnoreCase(configFormat)) {
            parser = new XmlRuleConfigParser();
        } else if ("yaml".equalsIgnoreCase(configFormat)) {
            parser = new YamlRuleConfigParser();
        } else if ("properties".equalsIgnoreCase(configFormat)) {
            parser = new PropertiesRuleConfigParser();
        }
        return parser;
    }
}
```

对于上面简单工厂模式的实现方法，如果要添加新的 parser，那势必要改动到 RuleConfigParserFactory 的代码，那这是不是违反开闭原则呢？实际上，**如果不是需要频繁地添加新的 parser，只是偶尔修改一下 RuleConfigParserFactory 代码，稍微不符合开闭原则，也是完全可以接受的**。

除此之外，在 RuleConfigParserFactory 的第一种代码实现中，有一组 if 分支判断逻辑，是不是应该用多态或其他设计模式来替代呢？实际上，如果 if 分支并不是很多，代码中有 if 分支也是完全可以接受的。应用多态或设计模式来替代 if 分支判断逻辑，也并不是没有任何缺点的，它虽然提高了代码的扩展性，更加符合开闭原则，但也增加了类的个数，牺牲了代码的可读性。

# 2.工厂方法

如果非得要将 if 分支逻辑去掉，那该怎么办呢？比较经典处理方法就是利用多态。按照多态的实现思路，对上面的代码进行重构。重构之后的代码如下所示：

```java
public interface IRuleConfigParserFactory {
    IRuleConfigParser createParser();
}
public class JsonRuleConfigParserFactory implements IRuleConfigParserFactory {
    @Override
    public IRuleConfigParser createParser() {
        return new JsonRuleConfigParser();
    }
}
public class XmlRuleConfigParserFactory implements IRuleConfigParserFactory {
    @Override
    public IRuleConfigParser createParser() {
        return new XmlRuleConfigParser();
    }
}
public class YamlRuleConfigParserFactory implements IRuleConfigParserFactory {
    @Override
    public IRuleConfigParser createParser() {
        return new YamlRuleConfigParser();
    }
}
public class PropertiesRuleConfigParserFactory implements IRuleConfigParserFactory {
    @Override
    public IRuleConfigParser createParser() {
        return new PropertiesRuleConfigParser();
    }
}
```

实际上，这就是工厂方法模式的典型代码实现。这样当新增一种 parser 的时候，只需要新增一个实现了 IRuleConfigParserFactory 接口的 Factory 类即可。所以，**工厂方法模式比起简单工厂模式更加符合开闭原则。**

从上面的工厂方法的实现来看，一切都很完美，但是实际上存在挺大的问题。问题存在于这些工厂类的使用上。

```java
IRuleConfigParserFactory parserFactory = null;
if ("json".equalsIgnoreCase(ruleConfigFileExtension)) {
    parserFactory = new JsonRuleConfigParserFactory();
} else if ("xml".equalsIgnoreCase(ruleConfigFileExtension)) {
    parserFactory = new XmlRuleConfigParserFactory();
} else if ("yaml".equalsIgnoreCase(ruleConfigFileExtension)) {
    parserFactory = new YamlRuleConfigParserFactory();
} else if ("properties".equalsIgnoreCase(ruleConfigFileExtension)) {
    parserFactory = new PropertiesRuleConfigParserFactory();
} else {
    throw new InvalidRuleConfigException("Rule config file format is not supported: " + ruleConfigFilePath);
}
IRuleConfigParser parser = parserFactory.createParser();
```

从上面的代码实现来看，工厂类对象的创建逻辑又耦合进了 load() 函数中，跟最初的代码版本非常相似，引入工厂方法非但没有解决问题，反倒让设计变得更加复杂了

**可以为工厂类再创建一个简单工厂，也就是工厂的工厂，用来创建工厂类对象。**

# 3.抽象工厂

在简单工厂和工厂方法中，类只有一种分类方式。比如，在规则配置解析那个例子中，解析器类只会根据配置文件格式（Json、Xml、Yaml……）来分类。但是，如果类有两种分类方式，比如，既可以按照配置文件格式来分类，也可以按照解析的对象（Rule 规则配置还是 System 系统配置）来分类，那就会对应 8 个 parser 类。

抽象工厂就是针对这种非常特殊的场景而诞生的。可以让一个工厂负责创建多个不同类型的对象（IRuleConfigParser、ISystemConfigParser 等），而不是只创建一种 parser 对象。这样就可以有效地减少工厂类的个数。具体的代码实现如下所示：

```java
public interface IConfigParserFactory {
    IRuleConfigParser createRuleParser();
    ISystemConfigParser createSystemParser();
    //此处可以扩展新的parser类型，比如IBizConfigParser
}
public class JsonConfigParserFactory implements IConfigParserFactory {
    @Override
    public IRuleConfigParser createRuleParser() {
        return new JsonRuleConfigParser();
    }
    @Override
    public ISystemConfigParser createSystemParser() {
        return new JsonSystemConfigParser();
    }
}
public class XmlConfigParserFactory implements IConfigParserFactory {
    @Override
    public IRuleConfigParser createRuleParser() {
        return new XmlRuleConfigParser();
    }
    @Override
    public ISystemConfigParser createSystemParser() {
        return new XmlSystemConfigParser();
    }
}
```

# 4.简单 VS 工厂

当对象的创建逻辑比较复杂，不只是简单的 new 一下就可以，而是要组合其他类对象，做各种初始化操作的时候，推荐使用工厂方法模式，将复杂的创建逻辑拆分到多个工厂类中，让每个工厂类都不至于过于复杂。而使用简单工厂模式，将所有的创建逻辑都放到一个工厂类中，会导致这个工厂类变得很复杂。

除此之外，在某些场景下，如果对象不可复用，那工厂类每次都要返回不同的对象。如果使用简单工厂模式来实现，就只能选择第一种包含 if 分支逻辑的实现方式。如果还想避免烦人的 if-else 分支逻辑，这个时候，就推荐使用工厂方法模式。

现在，上升一个思维层面来看工厂模式，它的作用无外乎下面这四个。这也是判断要不要使用工厂模式的最本质的参考标准。

- 封装变化：创建逻辑有可能变化，封装成工厂类之后，创建逻辑的变更对调用者透明。
- 代码复用：创建代码抽离到独立的工厂类之后可以复用。
- 隔离复杂性：封装复杂的创建逻辑，调用者无需了解如何创建对象。
- 控制复杂度：将创建代码抽离出来，让原本的函数或类职责更单一，代码更简洁。

# 5.工厂模式的实现

工厂模式包含以下主要角色

- **抽象工厂类（AbstractFactory）**：提供了创建产品的接口，调用者通过它访问具体工厂的工厂方法 newProduct() 来创建产品
- **具体工厂类（ConcreteFactory）**：主要是实现抽象工厂中的抽象方法，完成具体产品的创建。
- **抽象产品（AbstractProduct）**：定义了产品的规范，描述了产品的主要特性和功能。
- **具体产品（ConcreteProduct）**：实现了抽象产品角色所定义的接口，由具体工厂来创建，它同具体工厂之间一一对应。