# 1.定义

在软件开发过程中有时需要创建一个复杂的对象，这个复杂对象通常由多个子部件按一定的步骤组合而成。

这些产品都是由多个部件构成的，各个部件可以灵活选择，但其创建步骤都大同小异。

将一个复杂对象的**构造与它的表示分离**，使同样的构建过程可以创建不同的表示，这样的设计模式被称为建造者模式。

一个复杂的对象分解为多个简单的对象，然后一步一步构建而成。它将变与不变相分离，即产品的组成部分是不变的，但每一部分是可以灵活选择的。

# 2.应用场景

如果一个类中有很多属性，为了避免构造函数的参数列表过长，影响代码的可读性和易用性，可以通过构造函数配合 set() 方法来解决。但是，如果存在下面情况中的任意一种，就要考虑使用建造者模式了。

- 把类的必填属性放到构造函数中，强制创建对象的时候就设置。如果必填的属性有很多，把这些必填属性都放到构造函数中设置，那构造函数就又会出现参数列表很长的问题。如果把必填属性通过 set() 方法设置，那校验这些必填属性是否已经填写的逻辑就无处安放了。
- 如果类的属性之间有一定的依赖关系或者约束条件，继续使用构造函数配合 set() 方法的设计思路，那这些依赖关系或约束条件的校验逻辑就无处安放了。
- 如果希望创建不可变对象，也就是说，对象在创建好之后，就不能再修改内部的属性值，要实现这个功能，就不能在类中暴露 set() 方法。构造函数配合 set() 方法来设置属性值的方式就不适用了。

# 3.建造者模式特点

建造者模式具有以下优点：

- 封装性好，构建和表示分离。
- 扩展性好，各个具体的建造者相互独立，有利于系统的解耦。
- 客户端不必知道产品内部组成的细节，建造者可以对创建过程逐步细化，而不对其它模块产生任何影响，便于控制细节风险。

建造者模式的缺点是：

- 产品的组成部分必须相同，这限制了其使用范围。
- 如果产品的内部变化复杂，如果产品内部发生变化，则建造者也要同步修改，后期维护成本较大。

应用场景

- 相同的方法，不同的执行顺序，产生不同的结果。
- 多个部件或零件，都可以装配到一个对象中，但是产生的结果又不相同。
- 产品类非常复杂，或者产品类中不同的调用顺序产生不同的作用。
- 初始化一个对象特别复杂，参数多，而且很多参数都具有默认值

# 4.建造者与工厂模式的区别

- 建造者模式更加注重**方法的调用顺序**，工厂模式注重**创建对象**。
- 创建对象的力度不同，建造者模式创建**复杂**的对象，由各种复杂的部件组成，工厂模式创建出来的对象都一样。
- 关注重点不一样，工厂模式只需要把对象**创建**出来就可以了，而建造者模式不仅要**创建**出对象，还要知道对象由哪些部件**组成**。
- 建造者模式根据建造过程中的顺序不一样，最终对象部件组成也不一样。

如，顾客走进一家餐馆点餐，利用工厂模式，根据用户不同的选择，来制作不同的食物，比如披萨、汉堡、沙拉。对于披萨来说，用户又有各种配料可以定制，比如奶酪、西红柿、起司，通过建造者模式根据用户选择的不同配料来制作披萨。

# 5.建造者模式实现

建造者模式包含以下主要角色

- **产品角色（Product）**：它是包含多个组成部件的复杂对象，由具体建造者来创建其各个零部件。
- **抽象建造者（Builder）**：它是一个包含创建产品各个子部件的抽象方法的接口，通常还包含一个返回复杂产品的方法 getResult()。
- **具体建造者(Concrete Builder）**：实现 Builder 接口，完成复杂产品的各个部件的具体创建方法。
- **指挥者（Director）**：它调用建造者对象中的部件构造与装配方法完成复杂对象的创建，在指挥者中不涉及具体产品的信息。

